---
title: "関数を独自に分類して理解を深めてみる"
free: false
---

本章では`path/filepath`の関数一覧を簡単に紹介した後、筆者の過去の(現在の?)躓きポイントを説明します。そしてその後、各関数を独自に分類してみます。この分類は公式の見解ではなく、筆者が`path/filepath`を扱う中で独自に考えたものです。分類をすることで、`path/filepath`を使いこなしやすくなると考えています。

:::message
関数一覧については公式ドキュメントが正です。本書に記載の内容は、本書執筆時点における情報となります。ご了承ください。

公式ドキュメント： https://pkg.go.dev/path/filepath
:::

## 関数一覧
- func Abs(path string)
  - 絶対パスを返す
- func Base(path string)
  - パスの最終要素を返す
- func Clean(path string)
  - ルールに従ってパスを最小な形式に成形する
- func Dir(path string)
  - パスの最終要素を除いた部分を返す
- func EvalSymlinks(path string)
  - シンボリックリンクの参照パスを返す
- func Ext(path string)
  - 拡張子を返す
- func FromSlash(path string)
  - `/`を各OSのセパレータに変換して返す
- func Glob(pattern string)
  - パターンに一致するパスを持つファイルリストを返す
- func HasPrefix(p, prefix string)
  - **DEPRECATED** 使わないでください
- func IsAbs(path string)
  - 絶対パスかどうか判定する
- func Join(elem ...string)
  - 与えた要素を各OSのセパレータで結合して返す
- func Match(pattern, name string)
  - name が patter に一致するか判定する
- func Rel(basepath, targpath string)
  - 相対パスを返す
- func Split(path string)
  - ディレクトリ名とファイル名を分離して返す
- func SplitList(path string)
  - 複数のパスが連結された文字列を、複数パスに分離して返す
- func ToSlash(path string)
  - 各OSのセパレータを`/`に変換して返す
- func VolumeName(path string)
  - 実質機能するのはWindowsのみ。ボリュームを返す。例(`C:`)
- func Walk(root string, fn WalkFunc)
  - root以下のディレクトリ、ファイルに対し処理を行う
- func WalkDir(root string, fn fs.WalkDirFunc)
  - `Walk`と機能は同じ。パフォーマンスが良い。


## 筆者の躓きポイントの紹介

### `Dir`や`Split`の挙動
突然ですが、次の結果はどうなると思いますか？

```go
filepath.Dir("foo/bar/")
filepath.Dir("foo/bar")
filepath.Dir("foo/bar/fizz.txt")
```

答えはこうです。
```shell
# on Unix
foo/bar
foo
foo/bar
```

そうです。末尾のスラッシュ(trailing separator)で結果が変わります。`filepath.Dir`の実装を見ればその理由は分かるのですが、初めてこの結果に出会ったときは戸惑いを隠しきれませんでした。

次に`Split`さんでも同じようなことをしてみます。

```go
filepath.Split("foo/bar/")
filepath.Split("foo/bar")
filepath.Split("foo/bar/fizz.txt")
```

答えはこうです。
```shell
# "foo/bar/"
dir:  foo/bar/
file:

# "foo/bar"
dir:  foo/
file: bar

# "foo/bar/fizz.txt"
dir:  foo/bar/
file: fizz.txt
```

２つ着目して頂きたい点があります。
- こちらも`trailing separator`によって結果が変わる
- 返される`dir`の形式が`filepath.Dir`とは違い`trailing separator`を含む。

こちらの結果も`filepath.Split`の実装を見れば理由は明快です。しかしそこまで踏み込んでいない当時の筆者はさらなる困惑を得たのでした。


### これはファイルなのかディレクトリなのか
先ほどのような躓きをクリアして`path/filepath`を使いこなし始めると、一種の全能感に包まれてきます（言い過ぎ）。そんな折、筆者は次のような機能を作成したくなりました。

- ファイルパスが与えられたら親ディレクトリを返す
- フォルダパスが与えられたらそのまま返す

`Dir`を使えばシンプルに実現できそうです。

```go
trgt := "foo/bar/fizz.txt"
dir := filepath.Dir(trgt)
if file != "" {
    return dir
} else {
    return trgt
}
// OK
```

しかし次の場合はどうでしょう。`bar`が拡張子無しのファイルなら狙った通りの結果ですが、ディレクトリでしたら思った結果を得られていません。

```go
// このbarはファイル？ディレクトリ？
trgt := "foo/bar"
dir := filepath.Dir(trgt)
if file != "" {
    return dir
} else {
    return trgt
}
// barがファイル　⇒　OK; want foo, got foo
// barがディレクトリ　⇒　NG; want foo/bar, got foo
```

**あくまでパスを文字列として解釈し、ルールに基づいて処理を行う**ため、`filepath.Split`は分割した結果が本当にファイルかどうかを示すものではないのですよね。


## 関数を分類してみる
先ほどのような課題にぶち当たり、筆者は`path/filepath`のソースコードを読み漁りました。その結果、次のような分類を行うことで理解がしやすくなる、と独自に考えました。

- 実際のファイル・ディレクトリ構造に基づいて処理を行う関数
- 単純に文字列としてパスを扱う関数
  - 文字列を出力する関数
    - 出力が`filepath.Clean`に依存する関数
    - 出力が`filepath.Clean`に依存しない関数
  - 文字列以外を出力する関数

この分類に各関数を当てはめると次のようになります。なお一番下の文字列以外を出力する関数については説明を省略します。

| 分類 | 関数 |
| --- | --- |
| 実際のファイル・ディレクトリ構造に基づく | `Abs`, `EvalSymlinks`, `Glob`, `Walk`, `WalkDir` |
|文字列扱い：`Clean`依存あり | `Dir`, `Join`, `Rel`|
|文字列扱い：`Clean`依存なし | `Base`, `Ext`, `FromSlash`,`Split`, `ToSlash` , `VolumeName`|

### 実際のファイル・ディレクトリ構造に基づいて処理を行う関数
これらの関数は与えられたパスを単純な文字列として扱うのではなく、内部で`os`や`syscall`などを使い、実際のファイル・ディレクトリ構造を把握します。特に`Walk`等は、内部的にファイルかディレクトリかを区別する処理が含まれていることにも注目です。

先ほどの躓き例の中にあったような、ファイルかディレクトリかを区別したい処理を実装する場合、これらの関数内部で行っている処理が大変参考になります。詳細は次の章に譲ります。

### 単純に文字列としてパスを扱う関数
`path/filepath`パッケージに含まれる関数の大半がこちらです。ここで、**最終出力が`filepath.Clean`に依存しているかどうか**を理解するのが、このパッケージの使いこなしで重要だと筆者は考えました。

`filepath.Clean`は次のように振舞う関数です。

```go
// on Unix
filePath.Clean("./foo/bar/") // => "foo/bar"
filePath.Clean("foo/bar/../") // => "foo"

// on Windows
filePath.Clean("./foo/bar/") // => "foo\bar"
filePath.Clean("foo/bar/../") // => "foo"
```

内部的に`Clean`を使っている場合、`trailing separator`や、はたまた`..`のような相対位置を示す文字列は解決されて出力されます。また同時に、`Clean`を使うことで`/`がOSごとのセパレータに変換されることにも注目してください。これは内部的に`filepath.FromSlash`を呼び出しているためです。

このように`filepath.Clean`を介することで出力される文字列が変化します。これを覚えておくだけでもかなり理解が捗ります。


#### 出力が`Clean`に依存する関数
先ほどの挙動の影響を`Join`の例で確認してみましょう。

```go
// on Unix
filePath.Join("./foo", "bar/") // => "foo/bar"

// on Windows
filePath.Join("./foo", "bar/") // => "foo\bar"
```

このように、ただパスを結合するだけだと思いきや、`Clean`されて出力されるため、予測と少し違った出力を得る可能性があります。`Join`のコメントの中に`Clean`される旨は記載されていますが、そもそも`Clean`されるとどうなるかを把握していないと飲み込めないですね。

`Dir`や`Rel`についても、内部で`Clean`を使っています。是非ソースコードを参照してみてください。挙動について理解を深めることができます。


#### 出力が`Clean`に依存しない関数
一方で、例えば`Split`の実装はどうなっているでしょうか。要約すると「末尾のセパレータを探し、セパレータがあればそれ以前(セパレータ含む)をディレクトリとして、それ以外をファイルとして返すようになっており、`filepath.Clean`に依存していません。そのため分割後のディレクトリ側パスに`trailing separator`が含まれるんですね。

この分類の他関数も、同じように当該文字を探して区切るか、`strings`パッケージを使った文字列操作を行うかであり、比較的理解しやすい挙動をします。


### おわりに
本章では`path/filepath`の関数について紹介し、筆者が過去に躓いた経験をもとに、「出力される文字列の規則性は`filepath.Clean`の有無を意識すると理解しやすいこと」、「関数の大半は与えられたパスを純粋な文字列として処理しており、そこにファイルやディレクトリとしての情報は見ていないケースが多いこと」を説明しました。

次の章ではいくつかの実例に基づいて`filepath`と付き合う方法を記載し、本書の締めくくりとさせて頂きます。