---
title: "パッケージとアプリを同repoで公開し、アプリはgo installできるようにしたいときのTips"
emoji: "🚀"
type: "tech"
topics: ["go", "golang"]
published: false
---

## 問題設定
Go 1.16から`go install`コマンドが利用可能になり、それなりの年月が経過しました。`go install`によりGoで書かれたプログラムを簡単にバイナリ形式で開発環境に導入することが可能になり、大変ありがたく思っています。

さて、次のようなディレクトリ構成を取ることが多々あるかと思います。プロジェクトのルートディレクトリには`main`を伴わないパッケージのソースコードを起き、それを使うアプリを`cmd`以下に配置するケースです。

:::message
先に申しておきますと、以下では`cmd/`以下にファイルが足りません。詳細は後述します。
:::

```shell
./
 |- cmd/
 |   |- main.go
 |- package.go
 |- go.mod
 |- go.sum
```

```go: package.go
package hoge

func fuga(){
}
```

```go: go.mod
package github.com/tenkoh/hoge
```

```go: cmd/main.go
package main

import "github.com/tenkoh/hoge"

func main(){
    hoge.fuga()
}
```

この時、`cmd/`の中身を`go install`するにはどうしたら良いのでしょうか？私はなかなか分からず悩んでしまいました。

## 解決方法
何はともあれまずは公式ドキュメントを参照してみましょう。`Go Modules Reference`に鍵がありそうです。

https://go.dev/ref/mod#go-install

例として`gopls`のインストール手順が紹介されています。
```
# Install the latest version of a program,
# ignoring go.mod in the current directory (if any).
$ go install golang.org/x/tools/gopls@latest
```

module名の形式を見る限り、`gopls`は今回の問題設定と同じように、プロジェクトルート以下のサブディレクトリ内のアプリを`go install`させているようです。ということは`gopls`を参考にすれば、今回の悩み事を解決できそうです。

:::message
先にネタバレしますと、ここに筆者の凡ミスによる躓きがありました。
:::

`gopls`の親ディレクトリである`tools@master branch`内の構成は以下の通りです。

https://cs.opensource.google/go/x/tools/+/master:gopls/

```shell
./
 |- gopls/
 |    |- # (略)
 |    |- go.mod
 |- # (略)
 |- go.mod
```

想定はしていたのですが、`go insatll`でサブディレクトリを指し示す以上、やはりそのディレクトリには`go.mod`がいるようです。

念のため`gopls/go.mod`の中身も確認してみます。

https://cs.opensource.google/go/x/tools/+/master:gopls/go.mod

```go: go.mod
module golang.org/x/tools/gopls

go 1.18

require (
	// 省略
)

replace golang.org/x/tools => ../
```

あれ、`replace`ディレクティブを使っています。公式リファレンスを読んだ際に次のような記述があったのですが、相反している気がします。

> If the module containing packages named on the command line has a go.mod file, it must not contain directives (replace and exclude) that would cause it to be interpreted differently if it were the main module.

まあでも試してみましょう。ということで同じように`replace`ディレクトリを含む`go.mod`をサブディレクトリ内に配置し、githubへpushして、`go install`すると…

```shell
The go.mod file for the module providing named packages contains one or
more replace directives. It must not contain directives that would cause
it to be interpreted differently than if it were the main module.
```

全く同じ趣旨の警告が返ってきました。やっぱり…。何でだろう…と5分ほど悩みましたが、**goplsのmaster branchのソースコードではなく、@latest (現時点ではv0.7.5)のソースコードを確認すべきなのでは？** と気が付くことができました。 **確認してみると、やはりそちらにはreplaceディレクティブがありません。**

https://cs.opensource.google/go/x/tools/+/refs/tags/gopls/v0.7.5:gopls/go.mod


ということで、`replace`ディレクティブ無しの`go.mod`をサブディレクトリ内に配置し、再度push⇒go installしたところ、無事にバイナリファイルがインストールできました。めでたし。


## 補足：バージョン管理について
自分でも忘れそうなので記載しておきます。
アプリ側の`go.mod`において使用するパッケージ側のバージョンを指定しつつ、アプリ側にも明示的にバージョンを設定する方法です。

1. パッケージにgitのtagを設定しリモートにpush（例：v0.0.1)
2. アプリ側の`go.mod`に上記tagで設定したバージョンを指定
3. アプリ側で`go mod tidy`しておく
4. この状態で新しくtagを設定する（例：cmd/v0.0.1)。tagはアプリの相対パス+セマンティックバージョニングにする必要がある。
5. そのtagをリモートにpush

追記：説明が分かり辛かったので…。簡略化すると、プロジェクトのルートディレクトリにおいて次の操作をするという意味です。
```shell
git tag -a v0.0.1 -m "alpha release"
git push origin --tags
cd ./cmd
vim go.mod
# packageのバージョンに0.0.1を指定して保存
go mod tidy
cd ..
git add .
git commit
git tag -a cmd/v0.0.1 -m "alpha release of app"
git push
git push origin --tags
```

お疲れ様でした。これでcmd@latest => cmd@v0.0.1となります。
