---
title: "豆知識：この中に１つ、無視されるgo.modがいる！"
emoji: "🌽"
type: "tech"
topics: ["go", "golang"]
published: true
---

タイトルは「この中に１人、妹がいる！」のインスパイアです。懐かしいです。

## この記事は何
最近ふと知ったGoの仕様に関する紹介記事です。

## 要点
現在のGoが採用しているモジュール管理において不可欠な`go.mod`ファイルですが、あえて無視するように設計されているケースが1つだけ存在します。それは**OSが規定するテンポラルディレクトリ直下のgo.mod**です。Linuxであれば一般的に`/tmp/go.mod`のことですね。

## どうしてそんなことに？
こちらのIssueで報告された困りごとを解決するために、この仕様が導入されたようです。

https://github.com/golang/go/issues/26708

> The actual cause is not particularly obvious when you have forgotten there is a bogus go.mod under /tmp from days before.. 🤔
> Several tests create temporary build directories under /tmp and run go build, which then finds the go.mod and attempts to fetch unrelated dependencies. 

少し補いながら和訳すると

1. Goのテスト実行時にはシステムの`tmp`にビルド用のディレクトリを作成し、その中でビルドする。
2. テストはパッケージ単位で実行できるため上記ビルドディレクトリ内には`go.mod`が存在しないことがある。（モジュールに慣れすぎてパッケージ単位でのビルドイメージがピンとこない場合は、この記事が参考になります：[Using Go Modules](https://go.dev/blog/using-go-modules)）
3. なにかの拍子で`/tmp/go.mod`が作成された。
4. それ以降`tmp`下でビルドすると、ビルドディレクトリ内に`go.mod`が無ければ親ディレクトリに遡っていくため`/tmp/go.mod`が参照され、依存関係が不一致になってビルドに失敗する。


これを解消するために`/tmp/go.mod`を無視する設計が採用されたようです。例えばGo1.18のソースコードを見ると次の部分がそれに該当します。

https://cs.opensource.google/go/go/+/refs/tags/go1.18:src/cmd/go/internal/modload/init.go;l=402;drc=9f40b4f7a45e8317cffb51675162eacf5ef29ac1

※記事にするため適宜改行などを調整しています
```go:src/cmd/go/internal/modload/init.go
} else if search.InDir(modRoot, os.TempDir()) == "." {
	// If you create /tmp/go.mod for experimenting,
	// then any tests that create work directories under /tmp
	// will find it and get modules when they're not expecting them.
	// It's a bit of a peculiar thing to disallow but quite mysterious
	// when it happens. See golang.org/issue/26708.
	fmt.Fprintf(
		os.Stderr, 
		"go: warning: ignoring go.mod in system temp root %v\n",
		os.TempDir()
	)
```

一見何のために行っているかわからない処理なので、ガッツリコメントが書いてありますね。

## この仕様を鑑みて気をつけることってある？
ほとんどないと思います。
例外としては、例えばコンテナ環境内でビルドを行う際に「**せや、ディレクトリ作るのもなんやし、`/tmp`直下にビルドしたいモジュールのファイル全部置いたろ！**」ってなった時ぐらいですかね…？

## おわりに
こういう豆知識って、知るとおもしろいですよね！