---
title: "あえて`go install`を使わないユースケースに出会った時のメモ"
emoji: "🍣"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["golang", "Go"]
published: true
---

`go1.16`からモジュール対応モードがデフォルトになり、時を同じくして`go get`の機能であったツールのビルド＆インストールが`go install`に明確に切り出されたことは良く知られていると思います。

そんな折、あるプロジェクトのREADMEを読んでいたところ、少し前まで`go install`でツールをインストールさせていたのに、`go run -mod=mod`を使うように修正していることに気が付きました。はて、敢えて？と疑問に思って経緯を調べたので、その覚書を残しておきます。

本記事では以下の内容に触れます。
- あえて`go install`を使わないのはどんな時？
- `-mod=mod`オプションについて深堀（これは蛇足）

## あえて`go install`を使わないのはどんな時？
RDBのORMである`ent`の使い方を見てみましょう。

https://entgo.io/docs/getting-started/#create-your-first-schema

`ent`はコード生成ツールを提供してくれています。その利用方法として次の例がGetting startedに記載されています。

```shell
go run -mod=mod entgo.io/ent/cmd/ent init Todo
```

あれ？私が以前に見た時は異なる記述だった気がします。幸い`ent`のWebサイトはGithubで管理されていますのでblameを確認してみます。やはり次のような説明でした。

```shell
# Install
go install entgo.io/ent/cmd/ent@latest

# Run. 事前に$GOBINを$PATHに加えておく必要あり。
ent init Todo
```

これが数回の変遷を経て現在の形に落ち着いたようです。Issueを確認すると、次のような検討があったみたいですね。
- `$GOBIN`を`$PATH`に追加しておく説明はやめて、`go install entgo.io/ent/cmd/ent@latest`したあとに`go run entgo.io/ent/cmd/ent`してねってだけ書いてあれば良いんじゃない？（良くないと思うんですが何故こうなった）
- `go install`は`go get`と違って`go.mod`を更新しないから、まっさらなプロジェクトで上記を実行するとモジュールが見つからなくてエラーになるよ
- じゃあ`go run`するときに`-mod=mod`オプションをつけたら解決するね。（詳細は後述）そうすればそもそも`go install`いらなくない？

https://github.com/ent/ent/commit/43ceed9b6fe6acc149debeb7cbc6796b05be05ee
https://github.com/ent/ent/issues/2880

`go install`対応にわたわたとしている感じが伝わってきますが、結果的に上記のように変わると**プロジェクトで使う`entgo.io/ent`のバージョンと、コード生成ツールのバージョンが一致させられる嬉しさがあるね**という結論にIssueの中で至っています。その点はなるほど？と思いました。

バージョンの一致という点について分かりづらいので、少し補足説明します。
1. あるプロジェクトで`module/A v1.0.0`を使用。`module/A`は`module/A/cmd/a`を提供している。
1. `module/A v1.1.0`がリリースされる。
1. プロジェクトに新規参加したメンバーが環境を構築する。`go get ./...`して必要なモジュールを取得し、`go install module/A/cmd/a@latest`でツールをインストールする。そうすると使用するモジュールは`v1.0.0`、ツールは`v1.1.0`のものとなる。

モジュールとツールが密に結合する場合だと、上記のバージョン不一致は問題になるかもしれませんね。そうした場合は現在の`ent`の例と同様に`go run -mod=mod`とするのが良いのかもしれないなぁと思いました。

## `-mod=mod`オプションについて
私自身は`-mod`オプションを使ったことはなかったので、このオプションによって何が変わるのか知りたくなりました。

`-mod`オプションはビルドオプションの一つです。詳細な説明は下記リンク先にあります。

https://golang.org/ref/mod#build-commands

当該箇所を抜粋すると次の通りです。

```markdown
The -mod flag controls whether go.mod may be automatically updated and whether the vendor directory is used.
- -mod=mod tells the go command to ignore the vendor directory and to automatically update go.mod, for example, when an imported package is not provided by any known module.
- -mod=readonly tells the go command to ignore the vendor directory and to report an error if go.mod needs to be updated.
- -mod=vendor tells the go command to use the vendor directory. In this mode, the go command will not use the network or the module cache.
- By default, if the go version in go.mod is 1.14 or higher and a vendor directory is present, the go command acts as if -mod=vendor were used. Otherwise, the go command acts as if -mod=readonly were used.
```

なるほど、`go.mod`の自動更新と`vendor directory`使用の有無を切り替えるのですね。go1.14以上では次の動作がデフォルトです。


| `-mod`明示 | `vendor`有無 | 挙動 |
| --- | --- | --- |
| 有 | - | `-mod`オプションに準じる |
| 無 | 有 | `vendor`を使う |
| 無 | 無 | go.modのチェックはするが自動更新はしない |


ここで、上記引用中の`automatically update go.mod`というのは何なのでしょうか？詳細は以下のリンク先を確認頂きますが、ざっくりいうと次のことを行います。

https://go.dev/ref/mod#go-mod-file-updates

- `go.mod`に記述されたモジュールのバージョンがセマンティックバージョニングに則っているか確認する。則っていない場合、利用可能なバージョンを探して修正する。
- `go.mod`内の重複するインポートを解決する。
- `go.mod`のフォーマットを行う。

つまり`-mod=mod`を指定すると、go1.16以上の`go get`と似た挙動をするようです。
(ドキュメントから読み取り切れませんでしたが、実際はモジュールのダウンロードも行われていました。ほぼ`go get`のような気もしますが、細かな挙動は違いました。その差異がどこから来るかはまだ調べきれていません…。)

上記のentの例では、まっさらなプロジェクトだと`go.mod`に何の`require`も記載されていないので`go run entgo.io/ent/cmd/ent`を実行するとエラーになりますが、`-mod=mod`オプションをつけることで先に`go.mod`の修正、モジュールの取得を行なうことができるんですね？🤔

### おまけ
この`-mod`オプションはビルドコマンドなので、様々な`go`コマンドと組み合わせることができます。え、じゃあ`go get`の挙動も`-mod`オプションで変更できるんでしょうか？

```shell
go get -mod=readonly entgo.io/ent
# flag provided but not defined: -mod
```

フラグはあるけど未定義…？

`go get`の挙動は上述のように`-mod=mod`しか意味を成さないのでgo1.14の時点でフラグを無効化されています。今のところこの挙動はドキュメントと一致していないのですが、そのうち修正される模様です。

- https://go-review.googlesource.com/c/go/+/198438/
- https://github.com/golang/go/issues/44760

## おわりに
なかなかディープなところまで行きましたね…。ビルドフラグについて調べる機会が無かったので、個人的には良い学びになりました。自作のコマンドを配布する時の方法として、ユースケースによりけりですが、本記事に書いたような方法もあるのだなーと学べてよかったです。
