---
title: "話題のCI/CDツールDaggerのサンプルを試してみる"
emoji: "🗡️"
type: "tech"
topics: ["go", "ci", "cd", "cue", "dagger"]
published: false
---

夜中にニュースを見てワクワクしたので試してみました。

https://docs.dagger.io

（上記より引用）

> Dagger is a portable devkit for CICD.
> Using Dagger, software teams can develop powerful CICD pipelines with minimal effort, then run them anywhere.

## 要約
- `portable devkit for CICD`であるという`Dagger`がリリースされました。
- **従来はCI/CDサービスごとに設定を記載する必要があったCI/CDパイプラインを、サービス依存を切り離して記述・実行できるツール**とのことです。
- そのコアは**CUE言語**による設定の記述と、**BuildKit**による実行とのこと。Dockerと互換性のあるランタイムさえ使えれば実行可能なため、ローカル環境でも各種CI/CDサービスでも同じように動作する=ポータブルであるということのようですね。

## 何はともあれサンプルを試す

https://docs.dagger.io/1200/local-dev

こちらに従ってdaggerの導入からサンプルのビルドを試してみます。その後にサンプルの中身を確認してみます。

### インストール
私の環境はOSXのためHomebrewで簡単に導入できました。

### サンプルのビルド
上記ページに記載の通り`dagger do build`を実行すると、ローカル環境で`node`環境の構築、依存パッケージの導入、テスト、ビルドが一通り実行されました。

```
dagger do build
[✔] actions.build.run.script              0.1s
[✔] actions.deps                         45.5s
[✔] actions.test.script                   0.0s
[✔] client.filesystem."./".read           0.2s
[✔] actions.test                          0.7s
[✔] actions.build.run                     5.1s
[✔] actions.build.contents                0.0s
[✔] client.filesystem."./_build".write    0.1s
```

依存パッケージの導入（`actions.deps`）にそこそこの時間がかかっています。ただしこれらのアクションはキャッシュされるため、２回目以降の実行はかなり高速化される、との記載がされています。

ためしにソースコードの一部を修正して再ビルドしてみます。

```
dagger do build
[✔] actions.build.run.script              0.0s
[✔] actions.deps                          1.3s
[✔] client.filesystem."./".read           0.1s
[✔] actions.test.script                   0.0s
[✔] actions.test                          0.7s
[✔] actions.build.run                     3.1s
[✔] actions.build.contents                0.0s
[✔] client.filesystem."./_build".write    0.1s
```

素晴らしい！今はビルドプロセスだけなのでありがたみは薄いですが、ローカルでCI/CDの構築を何度も試してみたり、その成果物を使って実際の開発を回す時に、この素早さはありがたいです。

### サンプルが何をしているのか確認してみる
いよいよここが本題です。先ほど実行した`dagger do build`はどこでどのように定義されているのでしょうか？確認してみましょう。

サンプルプロジェクトの構成は次のとおりです。
```
-rw-r--r-- .gitignore
-rw-r--r-- README.md
-rw-r--r-- package.json
-rw-r--r-- todoapp.cue
-rw-r--r-- yarn.lock
drwx------ _build
drwxr-xr-x public
drwxr-xr-x src
```

この中で`todoapp.cue`がCICDパイプラインを定義しているようですので、中身を確認してみます。
```cue:todoapp.cue
package todoapp

import (
// 省略
)

dagger.#Plan & {
    _nodeModulesMount: // 省略
    client: //省略
    actions: {
        deps: //省略
	build: //省略
	deploy: //省略
    }
}
```

`todoapp.cue`の中では`dagger.#Plan`を定義しており、その中で実行するアクションを定義しています。ここで定義したアクションが`dagger do {action}`の形式で実行できるようになります。

:::message
`dagger.#Plan`のあとの`&`は何なんだろう？と気になりましたが、こちらはCUE言語の記述方法を調べる必要がありそうですね。ざっと調べた限りなので間違いがあったら恐縮ですが、定義済みの構造体に対する値の設定を行う場合、`&{値}`と記述するようです。例示はこちら：https://cuetorials.com/overview/foundations/#definitions
:::

`dagger.#Plan`の中では様々なアクション定義を組み合わせて実行できます。アクション定義は次のような形式で、これ自体、他のアクション定義を組み合わせて作成することが可能なようです。まだエコシステムがどうなっているかはキャッチアップできていないのですが、エコシステムが充実してくると車輪の再発明を避けて開発に集中できそうですね。

```cue:sample.cue
package main

import (
    "dagger.io/dagger"
    "dagger.io/dagger/core"
)

// Write a greeting to a file, and add it to a directory
#AddHello: {
    // The input directory
    dir: dagger.#FS

    // The name of the person to greet
    name: string | *"world"

    write: core.#WriteFile & {
        input: dir
        path: "hello-\(name).txt"
        contents: "hello, \(name)!"
    }

    // The directory with greeting message added
    result: write.output
}
```

アクション定義は、サンプルでは次のようなものがインポートされています。
```cue:todoapp.cue
import (
    "dagger.io/dagger"
    "dagger.io/dagger/core"
    "universe.dagger.io/alpine"
    "universe.dagger.io/bash"
    "universe.dagger.io/docker"
    "universe.dagger.io/netlify"
)
```

`universe.dagger.io`に多くのサンプルがありそうですね。これはDaggerコミュニティによって整備されているリポジトリのようです。確認する限り、`go`などの各言語用のアクション定義や、`aws`などのSaaS用のアクション定義が`universe.dagger.io`に用意されているようです。

https://github.com/dagger/dagger/tree/main/pkg/universe.dagger.io

任意のエコシステムを採用できるようですが、どのような仕組みでインポートを解決しているかはまだちょっと読み解けていません…。

何はともあれ`dagger.#Plan`の記述がdaggerを使う際の肝になりそうです。詳細は次の公式ドキュメントに記載されているので、勉強してみようと思います。

https://docs.dagger.io/1202/plan


## 以下、気になって調べた周辺情報
### CUE言語？

https://cuelang.org

（上記より引用）

> CUE is an open source language, with a rich set of APIs and tooling, for defining, generating, and validating all kinds of data: configuration, APIs, database schemas, code, … you name it.

あらゆる種類のデータ（設定、API、データスキーマ、コード）に対する定義、生成、バリデーションを行うためのAPIやツールを備えたプログラミング言語とのことです。不勉強で恐縮ですが、初めて知りました…。

いまいち何に使うのかピンとこなかったのですが、次の説明を読んで何となく腹落ちしました。

用途：
> Data validation: different departments or groups can each define their own constraints to apply to the same set of data.
> Code extraction and generation: extract CUE definitions from multiple sources (Go code, Protobuf), combine them into a single definition, and use that to generate definitions in another format (e.g. OpenAPI).
> Configuration: values can be combined from different sources without one having to import the other.

私自身Go言語を嗜むので、特に２項目が気になりました。ここはDaggerとは別に個別に試してみたいと思います。

## おわりに
気になって深夜にさっと試しただけなので、まだまだ深いところは全然わかっていません。触ってみて、都度都度情報をアップデートしていきたいと思います。