---
title: "コミュニティイベント撮影係の個人的振り返り(GWC2025)"
emoji: "📷"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["community", "go"]
published: true
---

## はじめに
Go言語を個人的趣味としているのですが、家庭都合や居住地の都合から、なかなかGo言語のコミュニティ・イベントに参加できません。そんな折、[Go Workshop Conference 2025](https://gwc.gocon.jp/2025/)が神戸で開催されることが決まり、当日スタッフが募集されていたので申し込んでみました。（東京とかよりはまだ近かったので…。）

当日スタッフの中にもいくつかロールがありましたが、私は撮影班にアサインされました。本記事では撮影班としての活動を個人的に振り返ってみます。


なお、本記事ではイベント自体の紹介・振り返りはしません。こちらの記事で雰囲気がわかると思うので勝手に紹介させていただきますm(__)m
https://zenn.dev/team_soda/articles/go-workshop-conference-2025-in-kobe

## やったこと
タイムラインベースで簡単に記載します。

- 9:00 会場設営
- 9:15 撮影班プチミーティング。私の他にリーダー1人、スタッフ1人の計3人。おおまかに役割分担。
- 10:00~しばらく オープニングの写真撮影。
- 10:30~12:15 午前のワークショップ開催。ワークショップと、常設のイベントスペースを回りながら順次写真撮影。
  - 途中で撮影班1人合流し計4人に。
- 12:30~しばらく シャッフルランチの写真撮影。
- 14:00~しばらく LT大会などの写真撮影。
- 15:45~17:30 午後のワークショップ開催。ワークショップと、常設のイベントスペースを回りながら順次写真撮影。
- 17:45~しばらく クロージングの写真撮影。集合写真撮影。

写真撮影をしながら、時折同じ撮影班のメンバーと会話したり、他の運営メンバーと会話したり。
撮影班メンバーとの会話は撮影機材の話になりがち。

## わかったこと
- 一つ一つのワークショップの開催時間が長いので、そこまで焦って写真を撮る必要はなく、初心者にはありがたかった。
- 会場の状態を事前に把握しておかないと、どんな撮影機材が必要かわからないので全部持っていくしかなくなる。
  - 今回は一眼本体、標準ズーム、望遠ズーム、広角ズーム、単焦点マクロ、三脚を持参。結局全部使った。
- 事前にイベント内容をきちんと理解しておくと良い写真が取れそう。
  - 今回だと電子工作のワークショップがあったので、単焦点マクロはけっこういい味の写真が撮れた。
- 機材のスペックは正義（どんなイベントでもそれはそう）。
  - 私の機材はけっこう古いやつなので、ところどころで力不足を感じた。
  - 逆に、他のメンバーは非常に心強い装備でした。
- 撮影班は事前に持ち込む機材を共有しておいた方が良さそう。
  - 一人は良い望遠が欲しい、一人は良い広角が欲しいとかなりそう。（もしくは、一人も標準ズームがいないとかいう緊急事態も起こり得そう）
- 撮影班は、撮影した写真の集約方法を事前に決めておいた方が良さそう。
  - 今回は、当日その場でリーダーに丸ごとRawデータを預かってもらいました。感謝。
  - 各自現像して当日その場で集約するとかだと、私の手持ちのソフトでは太刀打ちできなかったと思うのでほんとに感謝。
- 集合写真は、いい感じの掛け声をかけてくれる人に出会えると良さそう。または何か定番の掛け声を知っておくと良さそう。
  - 今回は岩田プロがビシッとかけてくれました。感謝。

## 次（があったら）やること
- 撮影班の中での事前の機材確認。
- 財力にゆとりがあれば装備の刷新。
- 財力にゆとりがあればLightroomを買う。

## おわりに
基本的に一日中会場を回って写真を撮っていたので体力的にはやや疲れました。ただ一日中いろいろ工夫しながら写真を撮る体験をしたのは久しぶり＆ワークショップの内容も非常に興味深かったので、写真＆Goという2つの趣味を同時に満たせた点は良かったです。

以上、ただの雑ふりかえりでした。